Format: Fall24
Language: ru
Title: Cryptomus отбирает биткоины и требует сканы паспорта
Slug: cryptomus-scam
Удивительный случай произошел с моим другом, назовем его Олег. Олег в 2014м году купил биткоинов на 100$ через обменник Xchange, они поступили на его холодный кошелек Bitcoin Core, после чего спокойно про них забыл. Вчера он попытался продать часть своих биткоинов, делал он все как обычно.
Зайдя на сайт https://www.bestchange.ru он нашел несколько обменников и попробовал продать криптовалюту там. Так как он очень осторожный человек, то переводил несколькими частями на три обменника с самыми высокими рейтингами. В итоге получилась такая ситуация что во всех трех обменниках его средства заблокировали под предлогом "не прохождения AML проверки", и начали требовать ответить откуда эти монетки появились на его счета, а затем сканы паспорта для прохождения верификации и банального возврата монет на кошелек.
В интересное время мы живем, человек отправляет свои монетки для обмена, их блокируют и еще требуют скан паспорта. Человека заставляют дать свой паспорт для непонятных целей, чтобы потом еще вернуть его крипто-монетки забрав часть суммы за комиссию сервиса, и естественно майнеры себе тоже берут часть средств за транзакции.
Призываю всех быть осторожным с сайтом https://www.bestchange.ru и обменниками в топе которые выглядят разными, но все ведут к конторе https://cryptomus.com, которая блокирует средства и начинает требовать с вас документы за то чтобы эти средства вернуть. Кстати сам сайт позволяет админам обменников очень легко отключать ваш отзыв о нем.
Предупрежден - значит вооружен.