Format: Fall24-October10
Language: ru
Title: Flame Steel Stories: Ковчег
Slug: kovcheg
Categories: stories

Солнце близилось к закату. В небе над морем кружили птицы, перекрикиваясь между собой.
Небо багровела своими красками, а день постепенно исчезал под покровом ночи.
Молодая пара прогуливалась по набережной, с обеих сторон держа своего малыша за руки, и о чем-то тихо беседуя.

— Мам, пап, а почему у Ее Величества нету имени? — спросил мальчик, лет шести на вид.
— Потому что не велено, сынок, — отозвался отец.
— Что не велено? Иметь имя? Ведь мы же имеем имя, и каждый имеет, — не успокаивался мальчик. В его сапфировых глазах горел интерес.
— Сынок, таков закон, и мы обязаны его соблюдать, — на этот раз уже мать объясняла мальчику.
— Но, мам, кто придумал такой закон? Ведь я могу спросить твое имя или папы, почему ее имени не могу?
— Потому что она королева, сынок.
— Но она ведь тоже человек. Вот я встречу ее на улице и захочу познакомиться, я скажу ей, как меня зовут и что она мне ответит? Она же должна ответить мне и сказать свое имя. Это же правильно, так все говорят, — не уставал мальчик.
Отец с матерью засмеялись.
— Ты просто еще маленький и не всего можешь понять, но пройдет немного времени и все станет для тебя ясно, — улыбаясь, отец похлопал мальчика по голове, чем растрепал его гладкие, темные волосы.
— Пап, смотри какая большая птица, — мальчик показал на черную точку на горизонте, которая стремительно приближалась.
— Да, пожалуй, очень большая, — сказала мама.
— Это… не птица, мальчик мой, — задумчиво сказал отец, зафиксировав свой взгляд на точке, которая с каждой секундой становилась все больше и больше. — Очень странно, ведь полеты запрещены Ее Величеством на целый год, в связи с тем инцидентом, что же это за корабль тогда?
— Корабль?! — восторженно вскрикнул мальчик.
<p style="text-align: center;"><img loading="lazy" decoding="async" class="image-shadow aligncenter wp-image-325 size-full" src="https://demensdeum.com/blog/wp-content/uploads/2016/02/ship4.png" alt="ship4" width="520" height="293" srcset="https://demensdeum.com/blog/wp-content/uploads/2016/02/ship4.png 520w, https://demensdeum.com/blog/wp-content/uploads/2016/02/ship4-300x169.png 300w, https://demensdeum.com/blog/wp-content/uploads/2016/02/ship4-266x150.png 266w" sizes="auto, (max-width: 520px) 100vw, 520px" />Ковчег by <a href="http://demensdeum.com/blog/2015/12/19/anthony/" target="_blank">Anthony</a>

Огромная масса черного металла, раскаленного о атмосферу, неслась над морем, рассекая вечерний, морской воздух. Оглушающий гул двигателей был слышен из далека, приводя в легкий ужас, в совокупности с видом этой машины. Корабль приковал взгляды многих, кто находился в тот момент на набережной. Люди шептались между собой, перекидываясь несколькими вопросительными фразами, недоумевая, почему это корабль в это время появился в воздухе.

Без опознавательных знаков, железный монстр завис в воздухе над набережной, сверкая металлом от красного света заходящего солнца и поднимая пыль от разогретых двигателей. Из-под днища корабля появился синий луч света, который начал, будто сканировать людей, находящихся на набережной. После нескольких личностей, он перекинулся на молодую пару с ребенком, и просканировав их, в чреве этого монстра открылась дыра. На набережной разразилась паника, люди бросились в разброс от корабля. Отец схватил мальчика на руки и они бросились бежать. Но было поздно: луч как магнитом притягивал к себе мальчика, который не мог пошевелиться, поднимая его все выше в воздух.
— Кто вы такие?! Что вы хотите от нашего ребенка!? — кричала мать в сторону корабля.
Две внезапные вспышки из источника синего луча и будто два пучка энергии столкнулись с родителями мальчика на набережной, после чего они упали без чувств. Мальчик пропал во тьме закрывающегося люка корабля, после чего машина резко развернулась, ее двигателя засияли синим пламенем и исчезла во вспышке гиперскорости, оставив после себя атмосферный след в вечернем небе, когда солнце близилось к закату, а день собирался уступить место ночи…
