Format: Fall24-October10
Language: ru
Title: Теряя себя
Slug: master-of-everything
Categories: blog,hottest

“Нельзя стать мастером всего” – меня всегда смешили подобные фразы. В эту ловушку специализации попадают все – пользователи, программисты, начальники, заказчики. “Хочу как у Microsoft/Apple/Google”, “Почему нам просто не сделать <strong>русский айфон</strong>?”, “Почему здесь не как в ворде/убере/фотошопе?” – эти фразы слышал любой, причастный хоть как-то к ИТ. Эти фразы, повторенные из уст разных людей, звучат еще смешнее.

Я спрошу тебя читатель – зачем тебе еще один Ворд? Зачем тебе еще один убер? Зачем тебе еще один фотошоп? Зачем тебе нужно чтобы “было как в айфоне”?
Почему ты привязываешь себя к интерфейсам и подходу только одной компании? Почему ты навешиваешь на себя ярлык любителя только продуктов Apple/Google/Microsoft? Почему ты не можешь открыть свой разум альтернативным подходам к решению задач, почему не хочешь быть более продуктивным?

Очень многим пользователям Microsoft не понравилось как компания решила что всем необходимо обновиться до Windows 10. Люди ругают неудобные интерфейсы айфона, крэши системы при обновлении, изменения в дизайне которые им не нужны, но все равно продолжают пользоваться ими, потому что так привыкли, и иметь “айфон” это статусно в современном обществе.

Иногда создается впечатление, что если Microsoft/Apple/Google попросят отдать собственных детей в обмен на продолжение работы с их продуктами, то из-за высокой привязанности к этим продуктам, люди запросто отдадут своих чад.

Не будь ими, не привязывайся к одному продукту, посмотри альтернативные варианты. Однажды мне предложили разработать систему для риелторов, с интерфейсом на Microsoft Excel, также были предложения разработать систему “интерактивной доски на Microsoft PowerPoint”. На вопрос почему именно Microsoft мне ответили что “так привыкли”, на вопрос есть ли лицензионное ПО от Microsoft в данных компаниях мне ответили уклончиво, что мол если нужно будет – то купят.

Читатель, я призываю тебя изучить грани ИТ мира, хотя-бы обзорно. Если ты пользуешься всю жизнь только Microsoft Windows, попробуй Apple OS X, или Linux. Если ты пользуешься только iPhone, попробуй хотя-бы неделю попользоваться Android последней версии. В момент когда ты переходишь на сторону только одной компании, закрываясь от продуктов других, в этот момент ты теряешь себя. Себя, как человека который может сам решать чего хочет, как человека который может выбирать наиболее удобный и продуктивный инструмент для решения конкретной задачи.

Программисты только одной платформы – еще одна головная боль лично для меня, как я считаю, для ИТ-индустрии в целом. Разработчики которые делают приложения с экспортом только в *.doc или только в *.pdf, разработчики которые привязываются к только одной устаревшей коммерческой БД (например IBM Informix, или боже упаси Firebird), только к одному типу железа (все эти нерабочие программы для x86 на андроид), я конечно понимаю что вы “привыкли”, но ребята пора меняться.

В своей работе очень часто пользуюсь не популярными, но очень удобными инструментами. Один из примеров – необходимо было уменьшить разрешение и сжать около 100 фотографий, для быстрой загрузки по 3G и выводе на iPad. В тот день я услышал одну из наиболее типичных фраз  – “Нам придется все фотографии вручную в *фотошопе* переводить к нужному виду”. Смешной она мне показалась т.к. я представил себе человека который будет вручную, как раб божий, все эти 100 фотографий переделывать в фотошопе, или пытаться автоматизировать через встроенный механизм. Дело здесь именно в том что человек настолько привязан к фотошопу, что даже не подозревал о наличии бесплатного, открытого набора инструментов как ImageMagick. ImageMagick позволяет делать с векторными и растровыми изображениями очень много вещей, в том числе идеально подошел для 5-минутного решения задачи со 100 картинками.

Будьте мастером всего, изучайте, пробуйте, не становитесь рабом конкретной корпорации.
