Format: Fall24
Language: ru
Title: Защитники роботов
Slug: robot-defenders
Очень часто во время обсуждений правильности работы какой-то программной фичи, я сталкиваюсь с такой ситуацией что функционал со стороны пользователя выглядел странным, нелогичным. Обсуждение с продукт-овнером выглядело примерно так:

- Тут явно проблема в поведении
- Ну зарелизим и когда пользователи начнут жаловаться вот тогда и исправим
- ??? Ну ок...

Вроде бы рабочая схема да? Достаточно оптимальный алгоритм для команд с малым бюджетом, сжатыми сроками, недостаточного исследования/отсутствия UI/UX специалиста. Пользователи же будут жаловаться если что, ничего страшного.
Поиск в гугле показывает что источник этой методы происходит из статьи - "Complaint-Driven Development" от Coding Horror

Однажды я пробивал продукты, в том числе докторскую колбасу за 300р. через терминал в супермаркете, ушел из магазина с этой колбасой в полной уверенности что она оплачена - терминал предложил не печатать чек и я согласился, чтобы не тратить на этот чек драгоценную бумагу. Во время процесса “пробивания” товара на каждый продукт терминал издавал писк, который сигнализирует что всё отработало корректно. Плюс со звуковым оповещением терминал подмигивал подсветкой из сканера штрихкода.

На следующий день я зашел за продуктами в супермаркет снова, пробил продукты через терминал. На выходе меня встретил мужчина южной внешности с густой бородой, протянув смартфон он сказал - “Это вы на камере?”, я посмотрел в его телефон и увидел себя в майке Melodic-Death-Metal группы Arch Enemy с черепами и всем таким, причин сомневаться не было.
“Да это я, а в чем дело?”, мужчина, очень сильно прищурившись, сказал “Ты вчера колбасу не пробил”... ухты

После недолгих выяснений кто он такой, и как он сделал эти выводы, он показал мне видео которая висит на потолке магазина, на видео я пробиваю колбасу, терминал мигает подсветкой из сканера, я кладу колбасу в пакет.

- На видео видно как сканер отработал
- Ничего не отработал, оплати колбасу!

Немного опешив от такого отношения, я потребовал жалобную книгу чтобы написать что терминалу требуется доработка ПО, так как он издает все признаки корректной работы, но на деле просто глючит, никак не сигнализируя об этом на экране.

После 10 минутных перепалок с ним, и его начальником, который сразу прибежал на защиту своего работника и хреново работающего терминала, они решили вызвать девушку администратора, чтобы она уже принесла жалобную книгу и пробила докторскую колбаску.

В этот день я понял насколько на самом деле пользователям сложно пожаловаться на аппаратные, программные продукты, и что скорее всего мантра “люди будут жаловаться - исправим” работает очень плохо. Основная причина это люди которые защищают сломанных роботов, сломанные программные решения, для простоты предлагаю ввести новые термины - Защитник Сломанного Робота и Защитник Сломанных Систем.

Обычные пользователи не могут пожаловаться на сбойную работу терминалов так как им мешают ЗаСРошники, которые по какой-то причине прикипают и начинают любить машины с которыми работают, возможно считая их какими-то одушевленными сущностями, забывая что живого там ничего нет.

Похожая ситуация происходит и с ЗаССошниками, эти люди могут с пеной у рта защищать какие-то глупые недостатки во фреймворках, языках программирования или любом другом программном продукте, несмотря на жалобы пользователей и других разработчиков.
Типичный разговор с ЗаССошником таков:

- Вот здесь кое-что не работает, по документации вроде бы правильно всё
- А, так ты не читал тот мануал из 2005 года, где внизу маленькими буквами написано что надо дописать PROGRAM_START:6969
- ??? ээээ

Такие люди могут не понимать как сами способствуют распространению проблем, ошибок, потерь времени и средств своих и других людей. Из-за них страдают все, ведь цифровая трансформация невозможна при замалчивании неочевидностей, проблем программных и аппаратных решений.
Мне известна недавняя история с ошибкой в ПО Horizon британской почты, которая десятилетиями вгоняла людей в долги, разрушала браки и жизни людей. Всё это продолжалось из-за попустительства людей которые умалчивали о проблемах в ПО, таким образом "защищая" его.

Друзья, не будьте ЗаСРошниками и ЗаССошниками, относитесь к инструментам с которыми работаете с долей скептицизма, иначе вам грозит тотальное порабощения хреновыми, сломанными системами, подобно заложникам в новом цифровом мире будущего. Для тех кто не может - хотя бы не мешайте другим людям пытаться обратить внимание на нерабочие, мешающие программные/аппаратные средства, ведь разработчики этих продуктов договорились - “Когда пользователи начнут жаловаться вот тогда и исправим”

Источники

https://blog.codinghorror.com/complaint-driven-development/
https://habr.com/ru/articles/554404/
https://en.wikipedia.org/wiki/British_Post_Office_scandal
